---
# An instance of the Pages widget.
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/page-builder/
widget: pages

# This file represents a page section.
headless: true

# Order that this section appears on the page.
weight: 60

title: 'Собака - лучший друг человека'
subtitle:

content:
  # Filter on criteria
  filters:
    folders:
      - post
    tag: ''
    category: ''
    publication_type: ''
    author: ''
    exclude_featured: false
    exclude_future: false
    exclude_past: false
  # Choose how many pages you would like to display (0 = all pages)
  count: 5
  # Choose how many pages you would like to offset by
  offset: 0
  # Page order: descending (desc) or ascending (asc) date.
  order: desc

design:
  # Choose a view for the listings:
  view: compact
  columns: '2'
---
Я очень люблю собак. Собака стала другом для человека уже очень давно. Древние люди сделали собак своими помощниками в хозяйстве, а взамен кормили и заботились о них.Собак использовали для охоты на диких зверей. А еще они охранили жилища. Так появились сторожевые и охотничьи породы собак, а потом уже и декоративные. Императоры, короли держали при себе небольших собачек в качестве компаньонов.

Современные собаки получают большое количество внимания от человека: их гладят, расчесывают, моют и даже покупают одежду. Собака заставляет человека больше двигаться, тем самым улучшая его здоровье. Режим дня у человека, имеющего собаку, становится упорядоченным, а сам человек – более ответственным. Собаки дарят нам всю свою любовь и преданность. Они умеют чувствовать настроение людей. Собаки еще очень умные, их можно дрессировать. Отменный нюх позволяет использовать собак в полиции, на таможне, при спасательных работах. Есть собаки-поводыри для слепых людей. Собаки даже принимали участие в освоении космоса.

Породы собак отличаются по своему характеру и предназначению. Например, лабрадоры очень любят детей и становятся для них настоящими защитниками и друзьями. Болонки энергичные и ласковые. Бульдоги отличаются спокойным, однако, упрямым характером. Ньюфаундленд – это крупные собаки, которые отличаются умом, верностью. Они используются для спасения утопающих людей. Сенбернары благодаря своему бесстрашию, усердию, хорошей обучаемости и большой физической силе отлично подходят для спасения людей в горах после схождения лавины.



