---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Легковесные языки разметки"
subtitle: "github"
summary: ""
authors: [Волчок Кристина]
tags: []
categories: []
date: 2022-05-19T15:52:36+03:00
lastmod: 2022-05-19T15:52:36+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---


**Общая информация**

Предназначены для простого и быстрого добавления форматирования в текстовые данные.
Особенности:
- Минимум функций.
- Небольшой набор поддерживаемых тегов.
- Легки в освоении.
- Исходный текст на таком языке читается с такой же лёгкостью, как и готовый документ.

**Представители**
- Markdown
- Org-mode
- BBCode
- reStructuredText
- Textile
- Вики-разметка

**Легкие языки разметки имеют простой синтаксис**
Одним из отличительных признаков этих языков является то, что их «теги» (такие как они) должны быть интуитивно понятными.
Намного более читабельно, нет? Начиная сверху, мы можем определить заголовок, так как он «подчеркнут» штрихами. Вы могли бы сделать это, если бы писали от руки, просто нарисуйте подчеркивание под заголовком страницы в блокноте. Также нет тегов абзаца — Asciidoc рассматривает что-либо между двумя пустыми строками, на которых нет какой-либо другой разметки, как «простой» текст абзаца. Наконец, звездочки вокруг слова «абзац» обозначают жирным шрифтом. Поднимите руку, если вы сделали это в текстовом сообщениии.
**Каждый имеет один или несколько соответствующих процессоров**
У «тяжеловесных» языков разметки обычно есть специальное приложение для их интерпретации. В Интернете ваш браузер и, возможно, веб-сервер превратят код в яркие веб-страницы. Для документов в формате XML это может быть что-то вроде Microsoft Word, который читает и записывает в формате DOCX. (это еще один диалект XML). Таким образом, вам никогда не придется напрямую взаимодействовать с источником этих документов, только симпатичные фасады, которые показывают ваши приложения.

Между тем, документы, написанные на легких языках, читаются человеком в исходной форме (другой арендатор), но только истинные ботаники могут считать их красивыми. Чтобы получить хороший результат, вам нужно использовать процессор . Это приложения, которые будут последовательно проходить через вашу разметку и преобразовывать ее во что-то другое, что выглядит хорошо. Те же самые проекты, которые разрабатывают сам язык, как правило, создают утилиту для его использования. Проект Markdown предлагает Perl-скрипт с тем же именем, а сопутствующая программа Asciidoc написана на Python. Кроме того, другие утилиты преобразования будут включать поддержку некоторых из этих языков. Одним из таких примеров является превосходный Pandoc , который будет использовать Markdown, а также облегченные пометки, реструктурированный текст, Mediawiki и Org-Mode и преобразовывать их в PDF, DOCX, ODT и другие.
**Markdown достаточно для большинства пользователей**
Уценка охватывает все основы для большей части пользователей. Для тех, кто просто ищет блог или печатает некоторые заметки в текстовом формате, Markdown поддерживает все элементы, которые им понадобятся. Перекрестные ссылки мало что значат для пользователя, который просто хочет создать простую заметку или веб-страницу. Вы могли бы даже использовать Markdown для более длительных работ с простыми макетами, такими как роман « , и объедините их самостоятельно в конце.

