---
title: Оперционные системы
summary: Что представляют собой оперционные системы?
tags:
  - 'os'
date: '26 Мая 2022T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart

links:
  - icon: twitter
    icon_pack: fab
    name: Follow
    url: https://twitter.com/georgecushen
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---
Операционная система (ОС) – представляет собой основу любого компьютера, это комплекс программ, решающих 2 важные задачи:

интерфейса между устройствами вычислительной системы и прикладными программами.
управления устройствами и рабочими процессами, эффективно распределяя системные ресурсы.
Самыми популярными ОС в настоящий момент являются: Microsoft Windows, Linux, MacOS, Unix и др. Операционные системы подразделяются по областям использования, а также по специфике реализации процессов управления ресурсами компьютера.

Лицензия Windows позволяет последовательно запустить несколько (а не строго одно, как в DOS) приложений и переключаться между ними в процессе работы, а также сочетает в себе удобство, широчайшие функциональные возможности и быстродействие. Для сетей с выделенными серверами характерно использование специальных сетевых ОС, оптимизированных для работы в роли либо серверов, либо клиентов.

Серверные ОС сочетают в себе такие свойства, как:

поддержка мощных аппаратных платформ,
широкий набор сетевых служб,
поддержка большого числа одновременно выполняемых процессов и сетевых соединений,
наличие развитых средств защиты и средств централизованного администрирования сети.
На компьютерах, разработанных компанией Apple, используются различные версии операционной системы Mac OS, отличающейся стабильностью, надежностью и обладающей понятным и удобным интерфейсом.

ОС Linux, основным преимуществом которой является ее бесплатное распространение, уже включает в свой дистрибутив широкий спектр приложений и программ, необходимых для работы с текстами, изображениями и т. д. По своему использованию Linux практически универсальна. Данная ОС подходит как для домашних и офисных компьютеров, так и в качестве системы для сервера, интернета и локальной сети.


