---
title: Информатика
summary: Зачем нужны уроки информатики в школе?
tags:
  - 'in'
date: '26 мая 2022T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart

links:
  - icon: twitter
    icon_pack: fab
    name: Follow
    url: https://twitter.com/georgecushen
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---

Разбирать устройство Word и делать конспект в тетради о разных языках программирования — именно так выглядят уроки информатики в большинстве школ. Немудрено, что школьники считают их бесполезными и скучными. Как по-другому преподавать этот предмет и заинтересовать им детей, в эфире «Радиошколы» рассказал руководитель направления «Информатика» «Яндекс.Учебника» Влад Степанов.

Когда наша команда разрабатывала курс информатики, каждый вспоминал, как вели этот предмет в его школе. И опыт у всех примерно одинаковый: либо изучали по бумажке Basic (язык программирования. — Прим. ред.), либо проходили алгоритмы, не понимая, зачем они нужны, либо разбирались в офисных приложениях вроде Word и PowerPoint.

Школьная информатика часто не даёт детям того, что им нужно и интересно. И это отражает процент тех, кто выбирает ЕГЭ по информатике. Количество вузов, где ее изучают, постоянно растёт, а число сдающих предмет на госэкзамене — не так быстро, как хотелось бы (в 2021 году ЕГЭ по информатике сдавали 113 тысяч человек. — Прим. ред.). Так происходит потому, что дети не видят связи между информатикой в школе и современным цифровым миром. Их учат обращаться с классическими офисными приложениями, в то время как они сами уверенно пользуются соцсетями, фото- и видеоредакторами.


Никто из детей не интересуется, как устроен компьютер, вопросы у них возникают практические: «Если я хочу играть, что для этого надо знать?», «Если я хочу редактировать, что мне нужно?» И вот на такие конкретные вопросы наш курс старается ответить.

Например, многие хотели бы стать радиоведущими. Им нужны знания, которые помогут хорошо записать подкаст, отредактировать его, убрать шумы. Такому обычно не учат на курсе информатики, а мы пытаемся это сделать.

Зачем нужны уроки информатики в школе
Важно, чтобы те, кто проходит наш курс, потом хорошо сдавали экзамен. На ЕГЭ и ГИА проверяют умение сделать презентацию, навыки оформления текста, работы с электронными таблицами. Но мы хотим, чтобы полученные на курсе знания пригодились и при сдаче экзамена, и в дальнейшей жизни. Объясняем, что в том, как устроен сервис Google Docs, точно нужно разбираться: там ведут бюджет и отслеживают накопления, рисуют графики, обмениваются информацией. Это важнее, например, чем умение пользоваться горячими клавишами.

Мы выясняем, чем интересуются ученики, какие компьютерные игры предпочитают. Эта информация помогает сделать урок интересным, а значит — запоминающимся. Когда детям рассказывают про видеомонтаж и узнают по формату видео, из какой оно соцсети, их глаза зажигаются.

Все знают про Minecraft — во вселенной этой игры ребёнок может создавать объекты и модифицировать их. На этом примере можно объяснить ребёнку, что такое 3D-моделирование или программное обеспечение. Рассказать, что есть программа, а есть дополнение к ней — и если его установить, то программа будет работать по-другому.

Должны ли гуманитарии программировать?
Сегодня людей по привычке делят на гуманитариев и технарей. Но чем дальше, тем условнее это сравнение: мы все живем в цифровом мире, и даже гуманитариям надо в нем ориентироваться. Я уверен: это разделение вскоре станет более размытым и условным, а цифровые навыки понадобятся абсолютно всем. Чтобы попасть в рекомендации TikTok, надо понимать, как он работает, какие в нем есть алгоритмы. Мы стараемся сделать курс, который подходит всем: и тем, кто идентифицирует себя как гуманитарий, и технарям.

У нас на курсе есть и программирование, и информационно-коммуникационные технологии (ИКТ). Это две разные сущности, потому что мы не хотим давать программирование тем детям, которым оно не нужно. Но всех важно научить алгоритмизации — умению разделить большую задачу на маленькие или достичь большой цели, реализовав несколько целей поменьше. И часто у учеников уже есть такой опыт.

Современные дети взаимодействуют с техникой с младенчества

Насколько близко — зависит от того, в какой степени родители позволяют это им. Во многих играх ребенок учится делить большую задачу на маленькие. И в этом случае смартфон не просто игрушка, а вещь, которая способствует его развитию.

Учитель в рамках нашего курса может обучить языку программирования Python всех желающих. Но если ученику сложновато, мы показываем, что задачи можно решать по-разному: даже сайт вполне реально написать не через код, а с помощью визуального алгоритма.

IT становится сферой, которая в скором времени станет базовой, потому надо уметь писать грамотные тексты, знать, как редактировать и как устроены цифровые продукты. Но программировать надо далеко не всем.

С какими сложностями сталкиваются преподаватели информатики?
Мы анализируем портрет преподавателей ИКТ, чтобы понимать, для кого создаём продукт. Иногда бывает, что учитель физкультуры и учитель информатики — один и тот же человек.

В идеале же у преподавателя ИКТ есть и педагогическое образование, и технический бэкграунд. Он понимает, что происходит в IT-отрасли, и следит за трендами, знает, как проходят экзамены, чему нужно научить детей, какие профессии существуют в этой области.

Если у преподавателя есть образование в области IT, он быстро переучивается с Паскаля на Python на нашем курсе, и все в порядке. А если преподаватель обучался по другой специальности, а к тому же раньше не особо погружался в программирование, ему может быть сложно. В таком случае мы упрощаем материал, предлагаем им задачи и упражнения, снимаем видеоуроки с нашими преподавателями. Если совсем сложно, эти видео можно смотреть и вместе с детьми.

Узнавать новое всегда сложно: нужно перестраиваться, переступать через себя. Но педагоги всегда могут прийти к нам со своей болью

Вторая проблема для многих учителей — сценарии уроков. Не всегда учитель может подать материал так, чтобы детям было интересно. Но есть множество способов увлечь учеников. Например, в прошлом году мы учили детей делать стикеры для мессенджеров. Правда, мы совершили тактическую ошибку: ориентировались на Telegram, а у большинства учеников, оказывается, установлены WhatsApp и Viber. Telegram популярен у столичных детей, а в регионах — нет. Один преподаватель тогда написал: «Вы бы дали инструкцию для других мессенджеров, было бы отлично».

